
































Microsoft Word - 2.GUÍA GENERAL TFM_DATA SCIENCE


NORMATIVA ELABORACIÓN TFM  
DATA SCIENCE 

 
 

 

 
 
En este documento encontrarás una guía para la realización de tu Trabajo Fin de Máster, en el 
que intentaremos dar respuestas a las dudas más frecuentes que suelen surgir a lo largo de 
la elaboración de este. 
 
Además de aspectos formales y normas de estilo del documento final, así como información 
relativa al proceso de evaluación.1 
 
 

1. Seguimiento y Tutorización 
 

La Coordinación del Máster, organizará una sesión presencial/online general, con carácter 
obligatorio, en la que se explicarán los requisitos para la realización del Trabajo Fin de Máster 
y la metodología que seguirá cada tutoría y la presentación final ante el tribunal. 
 
En la sesión inicial se indicará el calendario a seguir para cumplir con la entrega del TFM en la 
fecha definida. 
 
El TFM se realizará en grupo de libre elección por los estudiantes. 
 
Una vez elegido el equipo de trabajo (máximo 4 integrantes por grupo y mínimo 1) los alumnos 
deberán informar al Tutor el nombre de las personas que lo integran. La fecha aparecerá en 
las actividades de Aprendizaje Colaborativo. 
 
Tutor: 
 

 El rol del tutor es guiar al equipo en el desarrollo del proyecto. 
 El tutor determinará las tutorías presenciales u online, a las que será obligatoria la 

asistencia de los estudiantes, y fijará el plan de trabajo a seguir. 
 El tutor propondrá el día y horario en el que se realizará cada sesión (siempre de forma 

coordinada con los alumnos). 
 
 
Hitos: 
 

 El tutor establecerá cuáles son los hitos y pautas para el entregable que habrá de 
hacérselo llegar al tutor con, como mínimo, cinco días de antelación a las tutorías. 

 Estos hitos son secciones del trabajo que habrán de estar completas y redactadas en 
su totalidad para que puedan resolverse las dudas en las tutorías de la mejor forma 
posible. 

 En el transcurso de la realización del TFM cada tutor hará saber al alumno qué parte 
del trabajo ha de estar terminada antes de cada una de las tres tutorías. En el caso de 
que el alumno no haya terminado su entregable no tendrá derecho a esa tutoría. 

 
 
 

 
1 El TFM sólo podrá ser evaluado una vez que se tenga constancia de que el alumno ha superado las evaluaciones previstas en 
los módulos que integran el plan de estudios y dispone, por tanto, de todos los créditos necesarios para la obtención del título 
de Máster. 



NORMATIVA ELABORACIÓN TFM  
DATA SCIENCE 

 
 

 

 
Tutorías: 
 

 La Coordinación Académica de IMF pondrá a disposición tres tutorías para que el tutor 
del TFM pueda atender a cada grupo en ellas. Habiendo hecho llegar el entregable al 
tutor sobre el hito establecido, los alumnos pasarán a tener 60 minutos de tutoría 
presencial/online con él. 

 En las tutorías se resolverán dudas del TFM referente a lo entregado, no siendo las 
tutorías el momento de la entrega de documentación nueva, dado que el tutor no 
tendrá tiempo de evaluar nuevos contenidos en cada una de las tutorías. 

 En las tutorías se realizará la gestión actual del proyecto, pudiendo realizar cualquier 
cambio que sea oportuno para la correcta coordinación del grupo con el fin de llegar a 
los objetivos establecidos en el proyecto. 
 

 
 

2. Estructura y Estilo TFM 

 
 
El TFM ha de contener una estructura y unos contenidos mínimos para que pueda ser 
defendido ante el Tribunal de Evaluación de Trabajos Fin de Máster de IMF: 
 
Portada: 
 

 La portada se ceñirá́ al modelo dado al alumno y deberá́ incluir: Nombre y logo de IMF. 
 Máster en el que se está matriculado. o Título. 
 Trabajo fin de máster. 
 Nombre y dos apellidos de los autores. 
 Nombre y dos apellidos del tutor 
 Fecha de finalización. 

 
Índice: 
 

 Índice de contenidos: Deberá estar debidamente paginado. 
 Índice de Tablas: Todas las tablas deberán estar claramente identificadas con su título 

y página de ubicación. 
 Índice de Gráficos: Todos los gráficos deben identificarse con título y página. 

 
 
Resumen y palabras clave: 
 

  Al principio del trabajo deberá́ incluirse un breve resumen cuya extensión sea entre 
100 a 150 palabras. La lectura de este texto ha de dar una idea clara y concisa de lo 
que se pretende, las conclusiones a las que se ha llegado y del procedimiento seguido. 

 Bajo el título de «Palabras clave» se deben incluir entre seis y diez palabras que 
resuman el contenido del trabajo y que lo diferencien del resto. 

 Este apartado debe figurar primero en español y a continuación en inglés con el título 
de abstract (resumen) y keywords (palabras clave). 

 
Introducción: 



NORMATIVA ELABORACIÓN TFM  
DATA SCIENCE 

 
 

 

 
 En la introducción se debe incluir una justificación de la elección del tema y el 

planteamiento de los objetivos del trabajo. 
 
 
 
Objetivos: 
 

 Se deben identificar un objetivo general y al menos 3 específicos que se esperan 
alcanzar con la propuesta general del TFM. 

 
Cuerpo principal del proyecto: 
 
Es la parte principal del TFM donde de una forma ordenada se procede a desarrollar el alcance 
total del mismo. 
 

 Extensión: Entre 100 y 150 páginas. Entre 60 y 100 páginas 
 Estructura: Los apartados del trabajo se diferenciarán con el sistema de números (1, 

2, 3…), y en los subapartados se utilizará el sistema de números separados por puntos 
(1.1, 1.2, 1.1.1, 1.2.1). 

 
Conclusiones: 
 
Aquí se dará respuesta a las necesidades planteadas en la introducción y se validará el 
cumplimiento de objetivos, se hará un cierre del alcance del TFM con una propuesta de 
siguientes pasos en caso de que sea necesario, es altamente recomendable añadir 
conclusiones relacionadas con trabajo o vías futuras del proyecto, se puede considerar 
desligar este apartado en dos como, por ejemplo: 

1. Conclusiones 
2. Trabajo futuro. 

  
Referencias bibliográficas: 
 
Se debe incluir una bibliografía completa con todas las fuentes que se han utilizado en el 
trabajo, utilizando la normativa APA. 
 
Anexos 
 
Los anexos se utilizarán para recoger aquella información que, no siendo imprescindible para la 
comprensión del cuerpo principal del proyecto, ayuda a sustentar, probar o completar un 
argumento expuesto en el cuerpo principal. Por ejemplo, un archivo de configuración o un script. 
 
 
En cuanto al estilo del TFM deberán tomarse en cuanto los siguientes puntos del formato. 
 
Maquetado: 
La versión digital de la memoria deberá́ estar maquetada de forma que se pueda imprimir 
directamente sin perder el formato en PDF. 
 
Formato del documento final:  
 



NORMATIVA ELABORACIÓN TFM  
DATA SCIENCE 

 
 

 

Márgenes: 
 Izquierdo: 2 cm. 
 Derecho: 2 cm. 
 Superior: 2 cm. 
 Inferior: 2 cm. 

 
Tipo de letra: Arial 11. Espacio interlineal: 1.5. 
 
 
 
Sangría: 
 

 En la bibliografía: Francesa: 1.25. o Libre en el resto del documento. 
 Citas a pie de página: Arial 10. 

 
Encabezado y pie de página: 
 

 En el encabezado se hará́ constar «Apellido, Nombre» del autor el título del TFM. 
 En el pie de página, se debe incluir la paginación. Con formato libre. 

 
 
 

3. Presentación y Defensa del TFM 

 
Entrega del TFM: 
 

 El equipo entregará una copia, en formato digital, con los códigos, datasets, etc.… 
necesarios de su TFM en la fecha y forma establecida. 

 Cualquier corrección realizada posterior a la fecha de entrega establecida, no será 
tomada en cuenta para la evaluación final. 

 El tutor tiene la potestad de decidir si el TFM cumple con los requisitos mínimos para 
ser presentado y defendido ante el Tribunal. 

 Aquellos alumnos que no entreguen toda la documentación en los plazos establecidos 
se considerarán “No Aptos” a efecto de calificación. 

 
Exposición y defensa ante tribunal: 
 

 Los TFM que cumplan los requisitos para ser presentados, deberán ser defendidos 
ante los miembros del tribunal. 

 La confirmación de la fecha y orden de exposición de los TFM serán comunicados una 
vez que el tutor establezca que el proyecto es apto para su defensa. 

 El tiempo de exposición del TFM será de 20 minutos; transcurrido el tiempo, se 
detendrá la presentación y se dará la palabra al Tribunal quién contará con 10 minutos 
de preguntas. 

 El Tribunal evaluará el rigor académico, la adecuación a la realidad empresarial del 
TFM y el sentido profesional de la presentación. 

 El Tribunal indicará si el trabajo presentado está aprobado o no, pero no así la 
calificación final que será comunicada por correo electrónico a todos los alumnos de 
manera conjunta. 

 



NORMATIVA ELABORACIÓN TFM  
DATA SCIENCE 

 
 

 

Propiedad Intelectual 
 

 La propiedad intelectual del TFM pertenece a los alumnos que han participado en la 
realización de este. 

 En caso de que el autor o los autores quisieran reproducir editorialmente el TFM parcial 
o totalmente, se comprometen a comunicarlo a IMF y a citar explícitamente que la 
investigación fue realizada en colaboración con IMF Institución Académica. 

 Los trabajos que presenten mayor calidad podrán exponerse por IMF a efectos 
académicos solicitándose para ello el permiso por escrito de sus autores. 

 
 

4. Evaluación del Trabajo Fin de Máster 
 
Para la evaluación se tomará en cuenta tanto el contenido del documento escrito como la 
defensa pública del mismo. Será necesario obtener una valoración superior a 5 puntos en 
ambos apartados para poder obtener la calificación de apto. 
 
La calificación global del TFM será el 70% del documento escrito y el 30% de la defensa pública 
ante tribunal. El documento escrito y la defensa se valorarán utilizando los siguientes criterios: 
 

Documento Escrito: 

 Seguimiento de la metodología 
 Cantidad y calidad de las fuentes de datos usadas     
 Corrección en el   análisis predictivo de los datos.  
 Detalle y conveniencia de los métodos usados para el análisis de la fuente de datos. 
 Adecuación del tipo de gráfico seleccionado para la explicación de los resultados 

obtenidos.  
 Originalidad de las ideas.  

 
Exposición y Defensa ante Tribunal: 
 
La exposición del TFM se entiende como la venta del trabajo realizado por el equipo ante el 
tribunal, resaltando los aspectos clave de este y como un resumen del documento. 
 

 Información y contenidos de la exposición. 
 Puesta en escena 
 Soportes utilizados: exposición de herramientas visuales o los dashboards finalizados. 
 Convicción en las respuestas 

 
Proceso de Evaluación 
 
El proceso inicia cuando el tutor indica si el TFM es apto2 para su defensa ante el Tribunal. En 
caso contrario (no apto para su defensa), el equipo tendrá dos alternativas: 
 

1. Presentar el TFM bajo su propio riesgo, siguiendo el procedimiento marcado por 
Coordinación y el tutor. 

 
2 La declaración de “apto para su defensa ante Tribunal” sólo indica que el trabajo cumple los mínimos necesarios para su 
defensa; en ningún caso asegura el aprobado. 



NORMATIVA ELABORACIÓN TFM  
DATA SCIENCE 

 
 

 

2. Presentar una nueva versión, con las correcciones necesarias, en la convocatoria 
extraordinaria. 

 
El Tribunal evaluará el TFM elaborando un informe con los puntos fuertes y débiles, 
estableciendo la calificación final de la asignatura. En el caso de que un TFM sea calificado 
como “suspenso”, el informe incluirá las recomendaciones oportunas para mejorar el TFM. 
 
La calificación se adecuará a la escala numérica de 0 a 10 con expresión de un decimal y su 
correspondiente calificación cualitativa: 
 
0-4,9: Suspenso (SS) 
5-6.9: Aprobado (AP) 
7-8,9: Notable (NT) 
9-10: Sobresaliente (SB) 
 
 
Tribunal 
 
El tribunal estará compuesto por dos o tres personas elegidas entre el claustro docente de 
IMF y profesionales del sector, que ejercerán de presidente, secretario y vocal. 
 
 

5. Rúbrica Final del Trabajo Fin de Máster 
 
Modelo e Idea de Negocio (10%) 
 

 Plantear su empresa, por medio de visión, misión y valores de la empresa. 
 Entender el modelo de negocio y lo que ofrecen para el negocio. 
 Plazos de desarrollo del TFM para obtener el producto o servicios que quieren ofrecer, 

así como el roadmap de la empresa en 1-3 años basada en lo que han conseguido. 
 Lean Canvas de su producto/empresa. 

 
Ingesta y tratamiento de fuente de datos (20%) 
 
Características de las mismas: 
 

 Identificación de un dataset pequeño, antiguo y muy conocido del repositorio UCI se 
consideraría de interés básico. 

 Un dataset obtenido a través del uso de un API REST complejo sería de interés 
avanzado, como el de Stack Exchange o un dataset complejo multitabla y poco 
conocido de una competición Kaggle. 

 También se debe tener en cuenta el interés de las preguntas formuladas por el dataset, 
que pueden ser más o menos complejas. 

 
Desarrollo del proyecto (50%) 
 

 Realización de un modelo de arquitectura que susteten el servicio o producto a vender, 
con su mapa de arquitectura (Cloud, on-promise o híbrido). 

 Ingesta d ellos datos en una estructura (Hadoop / Spark). 



NORMATIVA ELABORACIÓN TFM  
DATA SCIENCE 

 
 

 

 Almacenado de los datos en estructuras SQL / NoSQL, se valorará crear un sistema de 
datos en bruto con datos NoSQL, y todo el proceso de realización de un análisis de 
datos obtenidos – Data Clean con datos inservibles, repetidos, nulos, mal formateados, 
es decir transformar los datos RAW o en bruto en útiles y formateados. Se prefiere un 
modelo MDM con varias capas. 

 Creación de un diccionario de datos basado en al menos el metadatado técnico y 
funcional de los datos. 

 El análisis de los datos: 
- Los pasos dados 
- Las conclusiones son acertadas y se justifican y explican adecuada y 

extensamente. 
- Entrenamientos, modelos analíticos utilizados… 

 Se evidencia un buen conocimiento de las materias estudiadas. 
 Se presentan código, modelos, etc. Que son ricos y complejos, en los módulos se 

consideraría solamente un desarrollo básico. 
 Se consideraría un desarrollo avanzado si se utilizan funciones, bibliotecas o técnicas 

adicionales (siempre que aporten algo significativo al análisis, no por su mera 
inclusión) y se buscan las operaciones más eficientes y adecuadas. 

 
Presentación de los datos (20%) 
 

 Definición de los principales KPI’s de su modelo. 
 Cuadro de Mando operativo y CMI’s 
 Herramientas usadas para la Visualización de los datos. Calidad en la presentación 

de los mismos.  
 

 
 
 
 


